Официальный представитель Следственного комитета России Светлана Петренко
рассказала, что предполагаемый убийца пропавшей под Орлом 9-летней девочки
признался, что лишил жизни еще одного ребенка более 16 лет назад, сейчас его
проверяют на причастность к другим преступлениям. Об этом сообщается на
официальном сайте [https://sledcom.ru/news/item/1627947/] >СКР.

«В ходе дальнейшего расследования следователи центрального аппарата получили
информацию о причастности Шавката Шаяхмедова к другому особо тяжкому
преступлению. В июле 2005 года в селе Казарь Залегощенского района Орловской
области пропал 11-летний ребенок. Первоначальными следственными действиями и
оперативными мероприятиями его местонахождение установить не удалось», —
рассказала Петренко.

Она подчеркнула, что при проверке этой информации следователи провели комплекс
оперативных мероприятий, во время которых Шаяхмедов дал подробные показания о
совершенном им преступлении и указал место нахождения тела погибшего ребенка.
Подозреваемый также полностью признал вину в преступлении 16-летней давности.

Ранее следователи в Орловской области
[https://www.gazeta.ru/social/news/2021/11/06/n_16810243.shtml] >задержали
мужчину, который подозревается в убийстве 11-летнего ребенка в 2005 году.

© АО «Газета.Ру» (1999-2021) – Главные новости дня

Название: Газета.Ru (Gazeta.Ru)

Учредитель: АО «Газета.Ру»

Адрес учредителя: 125239, Россия, Москва, Коптевская улица, дом 67

Адрес редакции и издателя: 117105, г. Москва, Варшавское шоссе, д.9, стр.1

Телефон редакции: +7 (495) 785-00-12 | Факс: +7 (495) 785-17-01

Электронная почта: [mailto:gazeta@gazeta.ru] >gazeta@gazeta.ru

Озвучка материалов – [Image:
https://static.gazeta.ru/nm2021/img/all_logo/crt_logo.svg]
