Спикер Госдумы Вячеслав Володин отчитал главу Минфина Антона Силуанова и
раскритиковал идею об изъятии «сверхдоходов» у металлургов. Заседание
транслировалось на телеканале [https://www.youtube.com/watch?v=8T9SFZDP60Q]
>«Россия-24».

«Президент [Владимир Путин] задачу поставил — снижение цен на металл.
Достигаем? Нет. Налоги какие вводятся? Решают они вопросы? Нет. Изъятие будет —
а вдруг рост цен? Что мы будем делать?» — сказал Володин.

Глава Минфина привел довод о том, что Россия — член Всемирной торговой
организации (ВТО), необходимо соответствовать нормам. Володин в ответ указал,
что членство в ВТО не должно становиться отягчающим фактором для российской
экономики.

В сентябре Минфин в пакете документов в рамках планирования бюджета на
следующий год [https://www.gazeta.ru/business/news/2021/09/14/n_16529228.shtml]
>обозначил предложения по росту налога на добычу для металлургических компаний.

Силуанов заявил, что изъятие части дополнительных доходов российских
металлургов от благоприятной конъюнктуры мирового рынка является справедливым.

Государственная дума восьмого созыва
[https://www.gazeta.ru/politics/news/2021/10/13/n_16681261.shtml] >начала
Вячеслав Володин, его кандидатуру порекомендовал президент Владимир Путин.

© АО «Газета.Ру» (1999-2021) – Главные новости дня

Название: Газета.Ru (Gazeta.Ru)

Учредитель: АО «Газета.Ру»

Адрес учредителя: 125239, Россия, Москва, Коптевская улица, дом 67

Адрес редакции и издателя: 117105, г. Москва, Варшавское шоссе, д.9, стр.1

Телефон редакции: +7 (495) 785-00-12 | Факс: +7 (495) 785-17-01

Электронная почта: [mailto:gazeta@gazeta.ru] >gazeta@gazeta.ru

Озвучка материалов – [Image:
https://static.gazeta.ru/nm2021/img/all_logo/crt_logo.svg]
