Этой зимой москвичей ждет снежная зима, считает ведущий сотрудник центра
погоды «Фобос» [/tags/person/evgenii_tishkovets.shtml] >Евгений Тишковец. Он
заметил, что 10 ноября среднесуточная температура в столице впервые оказалась
ниже нуля. Это совпало с началом климатической зимы, сказал он в комментарии
РИА «Новости».

Что касается осадков, высота снежного покрова в Москве будет колебаться от
10-15 см в начале зимы до 30-35 см к концу сезона. При этом количество осадков
прогнозируется, по словам Тишковца, в пределах многолетней нормы. В декабре
будет немного больше осадков, в январе их количество будет в норме, а в феврале
прогнозируется недобор.

При этом синоптик подчеркнул, что оправдываемость долгосрочного прогноза
составляет всего 60-70%.

Вместе с тем специалист метеорологического центра «Фобос» рассказал о
прогнозах метеорологов относительно зимы по всей России. Тишковец заметил, что
эксперты скорректировали ожидания в сторону более теплого сценария, близкого по
своим показателям к «еврозиме».

«Раньше зима вроде бы прогнозировалась около нормы [климатической], но то, что
я сейчас вижу, — декабрь, январь, февраль получаются в среднем где-то на два
градуса теплее нормы», — сказал он.

Тишковец предположил, что «будет мягкий вариант зимы с достаточно большим
количеством снега». «В принципе вполне себе комфортная, не холодная, не очень
теплая зима, что-то напоминающее «еврозиму»», — пояснил специалист.

Так, в азиатской части страны (особенно в Восточной Сибири), согласно
прогнозам метеорологов «Фобоса», зима будет теплее нормы на 2-4 градуса, в
Якутии — на 5-7 градусов.

Но здесь есть исключения. В феврале на Урале и в Западной Сибири «будет
немного морознее многолетних показателей», а осадки выпадут в 100% значении.

В средней полосе страны будет та самая комфортная для россиян «еврозима». Этой
зимой на большей части Европейской России будут преобладать циклоны, которые
принесут пасмурную погоду и снег.

«Причем из них примерно в 60 — 70% случаев будут господствовать циклоны с
северо-запада, что указывает на сильный зональный (широтный) перенос, который и
обеспечит Среднерусскую равнину достаточным количеством теплых и влажных
воздушных масс североатлантического происхождения», — пояснил Тишковец,
отметив, что именно на этом фоне средняя температура воздуха будет на 2 градуса
ниже нормы.

При этом, если в декабре и феврале ожидается более теплая погода, то погода в
январе не сильно будет отличаться от климатической нормы. В 30-40% случаев
причиной тому станет восточный отрог студеного сибирского антициклона.

«Одновременно с этим нужно понимать, что характер метеоусловий будет крайне
неустойчивым, и умеренные морозы с 80-процентной вероятностью время от времени
будут сменяться оттепелями. Вероятность 30-градусных морозов оценивается как
малая — не более десяти процентов», — подчеркнул специалист центра «Фобос».

Ранее и его коллега [/tags/person/elena_volosyuk.shtml] >Елена Волосюк
замечала, что нынешняя зима может пойти по мягкому сценарию. «Последние расчеты
говорят о том, что зима может стать не такой холодной, как прогнозировалось
полтора месяца назад», — сказала она.

В октября научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд предположил, что
в этом сезоне периоды сильного похолодания будут сменяться оттепелями. Вместе с
тем он замечал, что температура воздуха зимой будет в пределах нормы или
немного выше.

© АО «Газета.Ру» (1999-2021) – Главные новости дня

Название: Газета.Ru (Gazeta.Ru)

Учредитель: АО «Газета.Ру»

Адрес учредителя: 125239, Россия, Москва, Коптевская улица, дом 67

Адрес редакции и издателя: 117105, г. Москва, Варшавское шоссе, д.9, стр.1

Телефон редакции: +7 (495) 785-00-12 | Факс: +7 (495) 785-17-01

Электронная почта: [mailto:gazeta@gazeta.ru] >gazeta@gazeta.ru

Озвучка материалов – [Image:
https://static.gazeta.ru/nm2021/img/all_logo/crt_logo.svg]
