

В матче 13-го тура чемпионата Франции по футболу между «Реймсом» и «Монако»
произошел инцидент с участием главного арбитра матча Жереми Пиньяра. Ролик
опубликован в [https://twitter.com/MatchTV/status/1457365977583263747] >Twitter
«Матч ТВ».

В начале первого тайма судья случайно ударил локтем в лицо полузащитника
«Реймса» Морету Кассаму, отправив того в нокдаун. Африканцу потребовалась
помощь врачей, но он смог продолжить игру.

Встреча прошла в воскресенье, 7 ноября, и завершилась со счетом 0:0.
Полузащитник «Монако» и [/tags/organizations/sbornaya-rossii/] >сборной России
вышел в стартовом составе и был заменен на 61-й минуте. Хавбек получил
предупреждение.

«Монако» после 13 туров с 18 очками находится на десятом месте в чемпионате.
«Реймс» набрал 12 очков и занимает 16-ю позицию.

[/parts/authors/a_gusev/] >Алексей Гусев
